УТВЕРЖДАЮ

Директор ЛФ ПНИПУ

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_Кочнев В.А,

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации

Пермский национальный исследовательский политехнический университет

Лысьвенский филиал

Кафедра общенаучных дисциплин

Разработка Android приложения

Описание программы

ЛИСТ УТВЕРЖДЕНИЯ

Курсовая работа

«Интерфейсы информационных и автоматизированных систем»

Руководитель разработки:

старший преподаватель

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_Курушин Д. С.

(подпись)

Исполнитель:

Студент группы ЭВТ-18-1б

\_\_\_\_\_\_\_\_Гайнутдинов Е. Р.

(подпись)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_Кораблёв Е. В.

(подпись)

\_\_\_\_\_\_\_\_Нестеров К. Д.

(подпись)

Лысьва, 2021 г

УТВЕРЖДЁН
Курсовая работа

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации

Пермский национальный исследовательский политехнический университет

Лысьвенский филиал

Кафедра общенаучных дисциплин

Описание программы

Курсовая работа

«Интерфейсы информационных и автоматизированных систем»

Листов 17

Лысьва, 2021г.

1. **ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**
  1. **Полное наименование системы и ее условное обозначение**

Полное наименование системы – «Курсовая работа».

  1. **Шифр темы или шифр (номер) договора**

-

  1. **Наименование предприятий (объединений) разработчика и заказчика (пользователя) системы и их реквизиты**

Разработчик: Нестеров Кирилл Дмитриевич, Гайнутдинов Егором Раджабович и Кораблев Егор Викторович.

Заказчик: Лысьвенский филиал Пермского национального исследовательского политехнического университета

Телефон: +7 (342) 496 32 39.

  1. **Перечень документов, на основании которых создается система, кем и когда утверждены эти документы**

Работа выполняется на основании договора между Заказчиком и Разработчиком.

  1. **Плановые сроки начала и окончания работы по созданию системы**

Начало работы: 22 сентября 2021.

Окончание работы: 22 декабря 2021.

  1. **Сведения об источниках и порядке финансирования работ**

Работа не финансируется.

  1. **Порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ по созданию системы (ее частей), по изготовлению и наладке отдельных средств (технических, программных, информационных) и программно-технических (программно-методических) комплексов системы**

Прием результатов будет осуществлять преподаватель дисциплины «Интерфейсы информационных и автоматизированных систем» Курушиным Д. С. Внедрение и наладка системы будет осуществляться разработчиком.

Этапы создания системы:

- анализ предметной области,
- разработка интерфейса системы,
- реализация системы,
- тестирование.

1. **ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЪЕКТОВ АВТОМАТИЗАЦИИ**
  1. **Краткие сведения об объекте автоматизации или ссылки на документы, содержащие такую информацию**

Объектом автоматизации является выбор и установка фоновых изображений и анимаций..

  1. **Сведения об условиях эксплуатации объекта автоматизации и характеристиках окружающей среды**

Просмотр имеющихся изображений. Возможность установки и замены фонового изображения. Возможность установки анимированных изображений.

1. **ТРЕБОВАНИЯ К СИСТЕМЕ**
  1. **Требования к системе в целом**

Автоматизированная информационная система должна обеспечивать:

- хранение имеющихся изображений,
- возможность установки фонового изображения,
- возможность смены фонового изображения,
- возможность установки анимированного изображения.

    1. **Требования к структуре и функционированию системы**
      1. **Перечень подсистем, их назначение, основные характеристики, требования к числу уровней иерархии и степени централизации системы**

Система должна функционировать в автономном режиме с устройств пользователей системы.

Всю логику обработки данных реализовать на устройстве клиента.

      1. **Требования к способам и средствам связи для информационного обмена между компонентами системы**

Требования не предъявляются.

      1. **Требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой системы со смежными системами, требования к ее совместимости**

Требования не предъявляются.

      1. **Требования к режимам функционирования системы**

Система должна поддерживать пользовательский режим. В пользовательском режиме система должна выполнять все свои функции.

      1. **Требования по диагностированию системы**

Требования не предъявляются.

      1. **Перспективы развития, модернизации системы**

При разработке системы предусмотреть возможность расширения коллекции изображений и их удаление.

    1. **Требования к численности и квалификации персонала системы и режиму его работы**
      1. **Требования к численности персонала (пользователей) АС**

Требования не предъявляются.

      1. **Требования к квалификации персонала, порядку его подготовки и контроля знаний и навыков**

Пользователь системы должен уметь работать с Android приложением.

      1. **Требуемый режим работы персонала АС**

Требования не предъявляются.

    1. **Показатели назначения**

**Степень приспособляемости системы к изменению процессов и методов управления к отклонению параметров объекта управления**

Система должна предусматривать возможность масштабирования по производительности и объему обрабатываемой информации без модификации ее программного обеспечения путем модернизации используемого комплекса технических средств. Возможности масштабирования должны обеспечиваться средствами используемого базового программного обеспечения.

**Допустимые пределы модернизации и развития системы**

Требования не предъявляются.

      1. **Вероятностно-временные характеристики, при которых сохраняется целевое назначение системы**

Система должна гарантированно отображать одну экранную форму объёмом не более 1 Мбайт в течение не более 10 сек.

    1. **Требования к надежности**
      1. **Состав и количественные значения показателей надежности для системы в целом или ее подсистем**

Требования не предъявляются.

      1. **Перечень аварийных ситуаций, по которым должно быть регламентированы требования к надежности, и значения соответствующих показателей**

При сбоях в системе аппаратной части, приводящих к перезагрузке приложения, восстановление программы должно происходить после перезапуска приложения и запуска исполняемого файла системы.

      1. **Требования к надежности технических средств и программного обеспечения**

Требования не предъявляются.

      1. **Требования к методам оценки и контроля показателей надежности на разных стадиях создания системы в соответствии с действующими нормативно-техническими документами**

Требования не предъявляются.

    1. **Требования к безопасности**

Требования по обеспечению безопасности при монтаже, наладке, эксплуатации, обслуживании и ремонте технических средств системы (защита от воздействий электрического тока, электромагнитных полей, акустических шумов и т. п.), по допустимым уровням освещенности, вибрационных и шумовых нагрузок.

    1. **Требования к эргономике и технической эстетике**

Взаимодействие пользователей с прикладным программным обеспечением, входящим в состав системы должно осуществляться посредством визуального графического интерфейса. Интерфейс системы должен быть понятным и удобным, не должен быть перегружен графическими элементами и должен обеспечивать быстрое отображение экранных форм.

Интерфейс должен обеспечивать удобный доступ к основным функциям и операциям системы.

    1. **Требования к транспортабельности для подвижных АС**

Требования не предъявляются.

    1. **Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов системы**

Требования не предъявляются.

    1. **Требования к защите информации от несанкционированного доступа**

Обеспечение информационной безопасности в Системе должно быть организовано в соответствии с требованиями российского законодательства и следующим требованиям: вход в систему должен быть разрешен только зарегистрированным пользователям.

    1. **Требования по сохранности информации при авариях**

Программное обеспечение должно восстанавливать свое функционирование при корректном перезапуске аппаратных средств. Должна быть предусмотрена возможность организации автоматического и (или) ручного резервного копирования данных системы средствами системного и базового программного обеспечения (ОС)

    1. **Требования к средствам защиты от влияния внешних воздействий**

Android-устройство, должно быть расположено в комнате с климатическими условиями, соответствующими техническим требованиям эксплуатации, содержащимися в паспорте.

    1. **Требования к патентной чистоте**

Требования не предъявляются.

    1. **Требования по стандартизации и унификации**

Требования не предъявляются.

    1. **Дополнительные требования**

Требования не предъявляются.

  1. **Требования к функциям (задачам), выполняемым системой**

Функции системы реализованы для одного вида пользователя.

Функции данного пользователя:

Работа с фоновым изображением устройства (добавление нового фона, изменение).

  1. **Требования к видам обеспечения**
    1. **Требования к математическому обеспечению**

Требования не предъявляются

    1. **Требования к информационному обеспечению**

Состав, структура и способы организации данных в системе должны быть определены на этапе технического проектирования.

При проектировании и развертывании системы необходимо рассмотреть возможность использования накопленной информации из уже функционирующих информационных систем.

    1. **Требования к лингвистическому обеспечению**

Для организации диалога системы с пользователем должен применяться графический оконный пользовательский интерфейс. Вся информация должна отображаться и вводиться на русском языке

    1. **Требования к программному обеспечению**

Требования не предъявляются.

    1. **Требования к техническому обеспечению**

Рабочее место пользователя рассматривается как телефон на основе Android с установленной системой.

    1. **Требования к метрологическому обеспечению**

Требования не предъявляются.

    1. **Требования к организационному обеспечению**
      1. **Требования к структуре и функциям подразделений, участвующих в функционировании системы или обеспечивающих эксплуатацию**

Требования не предъявляются.

      1. **Требования к организации функционирования системы и порядку взаимодействия персонала АС и персонала объекта автоматизации**

Организационное обеспечение системы должно быть достаточным для эффективного выполнения пользователем возложенных на него обязанностей при осуществлении автоматизированных и связанных с ними неавтоматизированных функций системы.

      1. **Требования к защите от ошибочных действий персонала системы**

К защите от ошибочных действий персонала требуется максимальное исключение возможных ошибок в процессе эксплуатации программы.

    1. **Требования к методическому обеспечению**

Требования не предъявляются.

    1. **Требования к другим видам обеспечения системы**

Требования не предъявляются.

1. **СОСТАВ И СОДЕРЖАНИЕ РАБОТ ПО СОЗДАНИЮ СИСТЕМЫ**

Разработка проведена в три стадии:

- техническое задание;

- технический (и рабочий) проекты;

- внедрение.

На стадии «Техническое задание» выполнен этап разработки, согласования и утверждения настоящего технического задания.

На стадии «Технический (и рабочий) проект» выполнены перечисленные ниже этапы работ:

- разработка программы;

- разработка программной документации;

- испытания программы.

На стадии «Внедрение» выполнен этап разработки «Подготовка и передача программы».

Содержание работ по этапам:

На этапе разработки технического задания выполнены перечисленные ниже работы:

- постановка задачи;

- определение и уточнение требований к техническим средствам;

- определение требований к программе;

- определение стадий, этапов и сроков разработки программы и документации на нее;

- согласование и утверждение технического задания.

На этапе разработки программы выполнена работа по программированию (кодированию) и отладке программы.

На этапе разработки программной документации выполнена разработка программных документов в соответствии с требованиями ГОСТ 19.101-77.

На этапе испытаний программы выполнены перечисленные ниже виды работ:

- разработка, согласование и утверждение порядка и методики испытаний;

- проведение приемо-сдаточных испытаний;

- корректировка программы и программной документации по результатам испытаний.

На этапе подготовки и передачи программы выполнена работа по подготовке и передаче программы и программной документации в эксплуатацию на объектах заказчика.

1. **ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ СИСТЕМЫ**

Испытания Системы должны быть организованы и проведены в соответствии с ГОСТ 34.603-92 «Информационная технология. Виды испытаний автоматизированных систем».

Предусматриваются следующие виды испытаний:

- предварительные испытания,
- опытная эксплуатация,
- приемочные испытания.

  1. **Виды, состав, объем и методы испытаний системы и ее составных частей**

Тестирование системы с помощью заполнения анкеты по выявлению ошибок.

  1. **Общие требования к приемке работ по стадиям**

Сдача-приёмка работ производится поэтапно, в соответствии с рабочей программой и календарным планом.

Сдача-приемка осуществляется комиссией, в состав которой входят представители Заказчика и Исполнителя. По результатам приемки подписывается акт приемочной комиссии.

Все создаваемые в рамках настоящей работы программные изделия (за исключением покупных) передаются Заказчику, как в виде готовых модулей, так и в виде исходных кодов, представляемых в электронной форме на стандартном машинном носителе.

  1. **Статус приемочной комиссии.**

Статус приемочной комиссии определяется Заказчиком до проведения испытаний.

1. **ТРЕБОВАНИЯ К СОСТАВУ И СОДЕРЖАНИЮ РАБОТ ПО ПОДГОТОВКЕ ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ К ВВОДУ СИСТЕМЫ В ДЕЙСТВИЕ**

Заполнение справочников и иных исходных сведений.

Развертывание системы устройстве пользователя.

1. **ТРЕБОВАНИЯ К ДОКУМЕНТИРОВАНИЮ**
  1. **Согласованный разработчиком и заказчиком системы перечень подлежащих разработке комплектов и видов документов, соответствующих требованиям ГОСТ 34.201 и НТД отрасли заказчика; перечень документов, выпускаемых на машинных носителях; требования к микрофильмированию документации**

Проектная, рабочая и эксплуатационная документация должна разрабатываться в соответствии с требованиями комплекса государственных стандартов и руководящих документов:

- ГОСТ 34.601-90 «Автоматизированные системы. Стадии создания»,
- ГОСТ 34.003-90 «Автоматизированные системы. Термины и определения»,
- ГОСТ 34.602-89 «Техническое задание на создание автоматизированной системы»,
- ГОСТ 34.201-89 «Виды, комплектность и обозначение документов при создании автоматизированных систем»,
- ГОСТ 34.603-92 «Виды испытаний автоматизированных систем»,
- ГОСТ 19.301-79 «Программа и методика испытаний. Требования к содержанию и оформлению»,
- РД 50-34.698-90 «Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов».

  1. **Требования по документированию комплектующих элементов межотраслевого применения в соответствии с требованиями ЕСКД и ЕСПД**

Документация должна представляться Заказчику на оптическом (CD) и бумажном носителе (в 2-х экземплярах). Документация, представленная в электронном виде, должна быть выполнена в формате MS Word (файлы с расширением \*.doc, \*.rtf). Формат предоставления документации определяется Заказчиком.

Документация должна быть выполнена на русском языке, за исключением официальных наименований используемого программного и технического обеспечения, а также кодов программ.

  1. **При отсутствии государственных стандартов, определяющих требования к документированию элементов системы, дополнительно включают требования к составу и содержанию таких документов**

Требования не предъявляются.

1. **ИСТОЧНИКИ РАЗРАБОТКИ**

- ГОСТ 34.601-90 «Автоматизированные системы. Стадии создания»,
- ГОСТ 34.003-90 «Автоматизированные системы. Термины и определения»,
- ГОСТ 34.602-89 «Техническое задание на создание автоматизированной системы»,
- ГОСТ 34.201-89 «Виды, комплектность и обозначение документов при создании автоматизированных систем»,
- ГОСТ 34.603-92 «Виды испытаний автоматизированных систем»,
- ГОСТ 19.301-79 «Программа и методика испытаний. Требования к содержанию и оформлению»,
- РД 50-34.698-90 «Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов».

**Перечень принятых сокращений**

| ГОСТ | Государственный Стандарт |
| --- | --- |
| АС | Автоматизированная система |
| ПО | Программное обеспечение |

СОСТАВИЛИ

| **Наименование организации, предприятия** | **Должность исполнителя** | **Фамилия, имя, отчество** | **Подпись** | **Дата** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ЛФ ПНИПУ | Студент гр.ЭВТ-18-1б | Гайнутдинов Е. Р. |
 |
 |
| ЛФ ПНИПУ | Студент гр.ЭВТ-18-1б | Кораблёв Е. В. |
 |
 |
| ЛФ ПНИПУ | Студент гр.ЭВТ-18-1б | Нестеров К. Д. |
 |
 |

СОГЛАСОВАНО

| **Наименование организации, предприятия** | **Должность исполнителя** | **Фамилия, имя, отчество** | **Подпись** | **Дата** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ПНИПУ | доцент кафедры информационных технологий и автоматизированных систем | Курушин Д. С. |
 |
 |
